<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Содержание**

- [Темы для дипломов и стажировок в группе международных учебно-исследовательских проектов и лаборатории LAMBDA в ВШЭ](#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%BF%D0%BB%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B2-%D0%B8-%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B6%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%BA-%D0%B2-%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D0%B5-%D0%BC%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%83%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%BE-%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%B2-%D0%B8-%D0%BB%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8-lambda-%D0%B2-%D0%B2%D1%88%D1%8D)
  - [Gradient reversal for MC/real data calibration](#gradient-reversal-for-mcreal-data-calibration)
  - [SHiP Tracker](#ship-tracker)
  - [SkyGrid economics](#skygrid-economics)
  - [Распознавание спутниковых изображений](#%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%81%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D1%85-%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9)
  - [Определение типа частицы по отклику детектора (доступно с января)](#%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%B0-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%86%D1%8B-%D0%BF%D0%BE-%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D1%83-%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0-%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%BD%D0%BE-%D1%81-%D1%8F%D0%BD%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%8F)
  - [Оптимизация разбиения данных LHCb](#%D0%BE%D0%BF%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B1%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85-lhcb)
  - [Реализация автоматического построения ансамбля моделей](#%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D0%BB%D1%8F-%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9)
  - [CRAYFIS](#crayfis)
    - [Hot-pixel removal/calibration](#hot-pixel-removalcalibration)
    - [CRAYFIS-offline](#crayfis-offline)
    - [The Quest for Muons](#the-quest-for-muons)
  - [CMS Anomaly detection](#cms-anomaly-detection)
    - [Текущее состояние.](#%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%83%D1%89%D0%B5%D0%B5-%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
    - [Задача](#%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0)
  - [everware](#everware)
    - [Задача](#%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0-1)
  - [dexbox - вопросно-ответная система (бот) для сбора информации о специализированном процессе/предметной области](#dexbox---%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0-%D0%B1%D0%BE%D1%82-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D1%81%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0-%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8-%D0%BE-%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%BC-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8)
    - [Задача](#%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0-2)
  - [LHCb anomaly detection on expert channels](#lhcb-anomaly-detection-on-expert-channels)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

FTEY - Full Time Equivalent Year

MVP - Minimum Viable Product

# Темы для дипломов и стажировок в группе международных учебно-исследовательских проектов и лаборатории LAMBDA в ВШЭ

<!---
## MLBOX (универсальный классификатор)	

Имеется набор оберток для различных библиотек машинного обучения. Обертки написаны на питоне и обладают одинаковым интерфейсом. 

Необходимо дать возможность исследователям использовать классификаторы из других языков (Lua, R, Ruby, ...) под различными операционными системами. 

Для этого к упакованным в docker-контейнер алгоритмам надо написать универсальную обертку, которая сможет ставить задачи на обучение/предсказание в контейнер при помощи запросов. Внутри контейнера единый клиент на питоне должени принимать и обрабатывать запросы. 

Наобходимые навыки: python, scikit-learn, пригодятся навыки асинхронного веб-программирования.

Полугодовой проект

## Нейроинформатика (анализ ЭЭГ)

Совместный проект с группой Алексея Осадчего.

Анализ данных ЭЭГ с целью выделения высокоуровневых паттернов состояния оператора. По данным электроэнцефалограммы надо научиться угадывать задуманное дествие оператора.   

Необходимые навыки: python, scipy stack, sklearn.

Очень близкая задача: https://www.kaggle.com/c/grasp-and-lift-eeg-detection

Годовой проект.
-->

## Gradient reversal for MC/real data calibration

Применение доменной адаптации при помощи нейросетей с инверсией градиента к фильтрации событий в физике высоких энергий. Цель - получить нейросеть, приводящую реальные и смоделированные события в эксперименте LHCb к форме, позволяющей различить физические параметры, но не позволяющей отличить реальные события от смоделированных. Если метод заработает, он имеет все шансы стать стандартным и применяться почти во всех анализах.

Материалы:

0. [Презентация](https://github.com/yandexdataschool/students_projects_2015/raw/master/reverse_gradient_1610.pdf)
1. [Статья о методе](http://arxiv.org/pdf/1409.7495.pdf)
2. [Еще одна статья об аналогичном методе](http://arxiv.org/abs/1511.00830)
3. [Данные](https://www.kaggle.com/c/flavours-of-physics)

План работы:

1. Научиться применять нейросети к классификации событий (код можно взять с Kaggle)
2. Реализовать код для обращения градиента
3. Применить сеть с обращением градиента, оценить соответствие полученного представления данных заявленным целям -  разделить целевые классы (сигнал и шум) и домен (смоделированные/реальные) классификатором, используя полученное представление в качестве признаков.

Требования:

1. Глубокое обучение

Ожидаемые трудозатраты:
1. Есть готовые фреймворки. Проверка гипотезы (работает ли метод для этой задачи) in 0.2 FTEY

## SHiP Tracker

Распознавание тракторий частиц распадов детектора SHiP.	Предлагается улучшить алгоритм восстановления треков заряженных частиц их характеристик по выходным данным детектора	Монте-Карло.	

Базовое решение: https://cds.cern.ch/record/2005715/files/main.pdf	
[Презентация проекта](https://github.com/yandexdataschool/students_projects_2015/raw/master/SHiP_Tracker_HSE.pdf)

План работы:

1. Разобрать и проанализировать базовое решение.
2. Применить стандартные методы распознавания треков, такие как поиск шаблонов, преобразование Хафа, RANSAC, нейронные сети, комбинаторный фильтр, фильтр Калмана и др..
3. Сравнить эффективности методов.
4. Разработать новый алгоритм поиска треков, учитывающий особенности эксперимента. Сравнить метод с другими.

Требования:

1. Python
2. Machine Learning

Ожидаемые трудозатраты:

1. Базовое решение и вспомогательный код написаны. Нужно будет просто проверять новые решения.


## SkyGrid economics

Моделирование планировщика распределенных задач с учётом рыночной модели облачных вычислений.	Надо исследовать существующие алгоритмы планирования выполнения задач в распределенных системах, построить модель выполнения задач при условии учета стоимости ресурсов для их выполнения и провести моделирование для изучения свойств этой модели

Имеется статистика выполнения задач в skygrid, которую надо использовать.

Ссылки:

1. http://barbie.uta.edu/~hdfeng/CloudComputing/cloud/cloud16.pdf
2. http://www.researchgate.net/publication/235953507_Online_cost-efficient_scheduling_of_deadline-constrained_workloads_on_hybrid_clouds
3.  Про data grid и топологии:
[https://en.wikipedia.org/wiki/Data_grid](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_grid)
4. Про моделирование:
SimGrid: [http://simgrid.gforge.inria.fr/](http://simgrid.gforge.inria.fr/)
5. Прочее -- см. директорию `skygrid`


## Распознавание спутниковых изображений	

Разработка библиотеки алгоритмов удаления типичных артефактов со спутниковых изображений земной поверхности, необходимо разработать и протестировать алгоритмы удаления артефактов со спутниковых сников. 

Интегрировать реализованные алгоритмы в облачную модель выполнения Helix Nebula	спутниковые снимки ESA

Необходимые навыки: python, scikit-image	

Годовой проект.


## Определение типа частицы по отклику детектора (доступно с января)	

Предлагается разработать систему определения типа частицы по откликам разных субдетекторов.
Необходимые навыки: C++, python, sklearn.			

[Презентация проекта](https://github.com/yandexdataschool/students_projects_2015/raw/master/LHCB_tracking_and_pid.pdf)

Годовой проект.

## Оптимизация разбиения данных LHCb

Сбоытиям в LHCb соответствуют бинарные вектора - результаты срабатывания *стриппинг-линий*. Множество линий поделено на несколько *потоков*. События копируются во все потоки, к которым принадлежат линии, сработавшие на нём. Для дальнейшей обработки аналитики запускают зачадачи, которые считывают все события потока, но при этом для отдельной аналитической задачи нужны только события с несколькими линиями. Задача - оптимизировать разбиение линий на потоки, имея ввиду 3 цели. С одной стороны, при копированиии одного события по нескольким потокам происходит дубликация - тратится место на хранение. С другой, при работе аналитической задачи считываются лишиние события - тратится время. С третьей, с ростом числа файлов растут накладные расходы. В результате получится ускорить пользовательские задачи.

Требования:
1. [не обязательно] MapReduce. Событий 10^10, но можно работать с Turbo stream
2. Что-то для оптимизации, я использовал [Affinity Propagation](http://scikit-learn.org/stable/modules/clustering.html#affinity-propagation) из sklearn на [PMI](https://en.wikipedia.org/wiki/Pointwise_mutual_information) линий.

Материалы:
1. [Доклад на ACAT](https://indico.cern.ch/event/397113/session/15/contribution/204)

План работ:
1. Получить данные для Turbo stream
2. Применить алгоритмы оптимизации, получить кривую время vs. к-во потоков

Ожидаемые трудозатраты:
1. Рутина уже написана - осталось только собственно оптимизаци. MVP in 0.2 FTEY

## Реализация автоматического построения ансамбля моделей

для случая бинарной классификации, регрессии, мультиклассификации
[статья](http://www.niculescu-mizil.org/papers/shotgun.icml04.revised.rev2.pdf)

Полугодовой проект.

## CRAYFIS

Эксперимент [CRAYFIS](http://crayfis.io) посвящен созданию обсерватории для изучения космического излучения ультра-высоких энергий (UHECR). Подобные частицы крайне редки (1-100 лет на км^2), поэтому, чтобы собрать достаточно статистики для их изучения, требуются либо большие времена наблюдения, либо огромная площадь покрытия детектора. Из-за трудностей в их изучении, они представляют особый интерес для астрофизиков.

Проект [CRAYFIS](http://crayfis.io) предлагает исользовать существующие телефоны, чтобы обеспечить большую площадь покрытия детектора. Камеры телефонов создаются по похожей технологии, что и некоторые детекторы элементарных частиц, поэтому частицы с относительно высокими энергиями оставляют яркий след на камере. Вместе с GPS, WiFi и наличием небольшой вычислительной мощности телефон превращается в карманную лабораторию. Таким образом телефоны добровольцев превращаются в ячейки распределенной обсерватории. Перед тем как оставить телефон в покое на ночь, владелец оставляет его камерой _вниз_ и включает специальное приложение, которое собирает данные:

> Обычный телефон днем, охотник за космическим излучением ночью.

Миллион телефонов (из миллиардов выпущеных), одновременно сканирующих небо, превращаются в обсерваторию масштабов сравнимым с самыми крупными обсерваториями для наблюдения за UHECR.

Ссылки:

1. [Презентация проекта](https://github.com/yandexdataschool/students_projects_2015/raw/master/CRAYFIS-LAMBDA.pdf)
2. [Изложение идеи проекта](http://arxiv.org/pdf/1410.2895v1.pdf)

Среди задач проекта существуют несколько групп:
- алгоритмы для телефона: статистика и машинное обучение в условиях малых вычислительных мощьностей (Python, Java без програмирования для Android или iOS)
- сервер приема и обработки данных: распределенные вычисления (Scala/Java, Apache Spark, Apache Cassandra, Elastic Search etc.)
- исследовательские задачи (Python, sklearn, theano & Co. etc)

### Hot-pixel removal/calibration	

Перед получением данных камера требует каллибровки и удаления 'горячих пикселей'.

Предлагается разработать алгоритм настройки/калибровки камеры телефона для детектирования космического излучения.
Задача unsupervised learning.

Данные: внутренние, можно получить своими руками.

Необходимые навыки (один из пунктов; зависит от конкретной постановки задачи):
- Java (для разработки алгоритма на телефоне)
- Scala + Spark MLLib (для очистки данных на сервере)
- Python + scipy + sklearn (для общего тестирования и разработки алгоритмов)

Существует базовое решение.

### CRAYFIS-offline

Система приема и обработки данных с телефонов. Задача из серии "Big Data" (распределенные вычисления).
Среди подзадач:
- прием и хранение данных;
- мониторинг характеристик обсерватории;
- вычисление статистик и детектирование частиц ультра-высоких энергий.

Необходимые навыки:
- Scala + Spark

### The Quest for Muons

Исследование посвященное детектированию частиц определенного типа (электроны, мюоны, ...) на снимках с камеры телефона. Цель задачи --- построение цепочки фильтров, которые по снимку с экрана, быстро определяют места, кандидаты на наличие частицы. Задача со звездочкой --- определение типа частицы по ее следу на камере.

Необходимые навыки:
- Python + theano;
- lasagne/keras/theanets;
- Neural Networks (желательно CNN).

## CMS Anomaly detection

Данные в CMS организованы по т.н. люмисекциям. Корректность работы детектора во время люмисекции проверяют люди по неким статистикам, например, суммарная энергия, суммарный импульс и т.п. Чтобы сократить работу людей и, возможно, повысить точность предлагается построить систему, автоматически отсекающую _почти наверное_ плохие или _почти наверное_ хорошие люмисекции.

### Текущее состояние.

В каждом событии реконструируются траектории и свойства частиц. В зависимости от распадов проихошедших в событии, события либо отбрасываются, либо записываются в определенный stream. Например, если в событии встречается мюоны, событие попадает в мюнный stream. С этими реконструированными данными  работает CMS anomaly detection.

Сейчас построен online алгоритм, использующий Minimal Bias stream (в него записываются любые события с некой малой вероятностью), который экономит 20% человеческого времени.

Также показано, что включение других stream'ов улучшает качество классификации.

### Задача

Построить online алгоритм, использующий все stream'ы.

Необходимые навыки: python, scipy stack, scikit-learn/theanets/keras/lasagne/...

Полугодовой проект

## everware

Reproducibility is a fundamental piece of the scientific method and increasingly complex problems demand ever wider collaboration between scientists. To make research fully reproducible and accessible to collaborators a researcher has to take care of several aspects: research protocol description, data access, preservation of the execution environment, workflow pipeline, and analysis script preservation.

Version control systems like git help with the workflow and analysis scripts part. Virtualization techniques like containers or virtual machines help with sharing execution environments. Jupyter notebooks are a powerful tool to capture the computational narrative of a data analysis project.

Project Everware that seamlessly integrates github/gitlab, Docker and Jupyter helping with a) sharing results of real research and b) boosts education activities. With the help of everware one can not only share the final artifacts of research but all the depth of the research process. This been shown to be extremely helpful during organization of several data analysis hackathons and machine learning schools. Using everware participants could start from an existing solution instead of starting from scratch. They could start contributing immediately. 

Everware allows its users to make use of their own computational resources to run the workflows they are interested in, which enables Everware to scale to large numbers of users.

Everware is supported by the Mozilla science lab and Yandex. It is being evaluated as an option for analysis preservation at LHCb. It is an open-source project that welcomes contributions of all kinds at: https://github.com/everware/everware.

### Задача

научиться подключать и использовать пользовательские ресурсы для запуска виртуальных машин

Необходимые навыки: python, tornado, Docker, github, jupyter

Полугодовой проект

## dexbox - вопросно-ответная система (бот) для сбора информации о специализированном процессе/предметной области

Разработка текстового естественно-языкового диалогового интерфейса взаимодействия для автоматизации работы систем узких предметных областях (ERP, CAD, экспертные и консультационные системы, системы анкетирования, системы автоматизации бизнес-процессов и т.п.).

### Задача

разработать интерпретатор ответов пользователей на определенные типы вопросов (дата, время, стоимость, месторасположение) с использованием подходов лингвистики и машинного обучения

Необходимые навыки: python, nltk

Полугодовой проект

## LHCb anomaly detection on expert channels

Для поиска неисправностей в LHCb ведётся наблюдение за распределениями большого числа величин. Сейчас это люди, круглосуточно глазами сравнивающие эталонные гистограммы с текущими. Им помогает автоматическая сигнализация - жестко настроенные экспертами правила сравнения индивидуально по каждому каналу. Их настройка трудоёмка и они есть далеко не везде. Требуется сделать обучаемую систему, которая бы сравнивала гистограммы по многим критериям (Колмогов-Смирнов, среднее, дисперсия, положения максимума, etc.), сигнализировала бы при превышении порога (one class SVM?), устанавливала бы пороги на вводе эксперта, является ли тревога ложной. Работающий сервис снизит человеческий фактор в мониторинге и позволит раньше отлавливать неисправности. Его хотели Barbara St. и Wander Baldini.

Требования:

1. Умение писать production-grade сервисы.
2. Представление о машинном обучении.

Ожидаемые трудозатраты:

1. Есть пример получения данных на Python, предполагая, что Monet предоставит UI, 0.25 FTEY

